# 语言

- “因为我讨厌学校讨厌得要死，所以才一次课都没旷过。心想怎么能败下阵去！一旦败下阵岂不一生都报销了！我生怕自己一旦败阵就再也站不起来。即使高烧三十九度，我爬也要爬到学校去。”【村上春树】【活泼】【元气少女】

- 春天的熊：
    - “喂，喂喂，说点什么呀！”绿子把脸埋在我胸前说。
    - “说什么？”
    - “什么都行，只要我听着心里舒坦的。”
    - “可爱极了！”
    - “绿子，”她说，“要加上名字。”
    - “可爱极了，绿子。”我补充道。
    - “极了是怎么个程度？”
    - “山崩海枯那样可爱。”
    - 绿子扬脸看看我：“你用词倒还不同凡响。”
    - “给你这么一说，我心里也暖融融的。”我笑道。
    - “来句更棒的。”
    - “最最喜欢你，绿子。”
    - “什么程度？”
    - “像喜欢春天的熊一样。”
    - “春天的熊？”绿子再次扬起脸，“什么春天的熊？”
    - “春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说道：‘你好，小姐，和我一块儿打滚玩好么？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一天。你说棒不棒？”
    - “太棒了。”
    - “我就这么喜欢你。”
    - 绿子紧紧贴住我的胸口，“好上天了！”绿子说，“既然这么喜欢我，我说什么你都肯听？不生气？”
    - “当然。”
    - “那么，你能永远不嫌弃我？”
    - “那还用说。”说着，我抚摸起她像小男孩那般的又短又软的头发。“不要紧，放心，一切都会一帆风顺。”
    - “可我就是怕。”绿子说。
    - 我温柔地搂住她的肩。不一会儿，她肩头开始有规律地上下抖动，响起睡熟的声音。于是我溜下床，去厨房取了瓶啤酒喝。由于全无睡意，想看本什么书。但四处查看一下，根本见不到书本样的东西。本想去绿子房间从书架上找一册来，又怕扑扑腾腾把她吵醒，只得作罢。【村上春树】【爱情】


- 盖茨比：
    -  “我们以前认识，”盖茨比喃喃地说。他朝我瞥了一眼，嘴唇咧开，想笑但又笑不出来。这时幸亏那台时钟被他的头压得摇摇欲坠，他赶紧转过去，用发抖的手指抓住它，把它摆回原处。然后他动作僵硬地坐下来，手肘撑在沙发的扶手上，手心抬着下巴。
    - “很抱歉碰到你的时钟，”他说。
    -  我自己的脸现在涨得通红，脑子里有上千句客气的话，但一句也说不出来。
    -  “这台时钟很旧了，”我白痴似的告诉他们。
    -  大家都不知道该说些什么，好像那台时钟已经在地上摔得粉碎似的。
    -  “我们很多年没见了，”黛熙说，她尽可能装得不动声色。
    -  “到十一月就五年整了。”
    - 盖茨比这机械式的回答让我们至少又愣了一分钟。我急中生智，建议他们到厨房帮我准备下午茶，于是他们都站起来，但这时那个幽灵般的芬兰女佣端着茶盘走进来了。
    - 手忙脚乱地倒茶切蛋糕之后，大家总算恢复了常态。盖茨比躲到角落里听我跟黛熙聊天，他那双紧张而闷闷不乐的眼神来回地看着我们两人。然而平静的局面本身并不是目的，我找个机会说了声抱歉就站起来。
    - “你要去哪里？”盖茨比立刻警惕地问。
    - “我很快就回来。”
    - “先别走，我有话要跟你说。”
    - 他慌忙跟着我走进厨房，把门关上，低声说：“天啊！”看上去很痛苦的样子。
    - “怎么回事？”
    - “这是个可怕的错误，”他不停地摇着头说，“非常可怕的错误。”
    - “你只是觉得不好意思，仅此而已，”我劝解他说，“黛熙也有点不好意思。”
    - “她有点不好意思？”他将信将疑地重复了我的话。
    - “她跟你彼此彼此啦。”
    - “别说得那么大声。”【了不起的盖茨比】【爱情】
    
-  “可惜有雾，不然我们可以看见对岸你家的房子，”盖茨比说，“你家码头末端总是亮着一盏彻夜不灭的绿灯。”【了不起的盖茨比】【爱情】